Откуда: Россия, Самара
	
написано 14.04.2010 21:32	Инфо • Приват • Известить модератора • IP
grendel0
я хотел сначала узнать куда втыкается оптоволокно идущее от регионалного провайдера, как эта штука называется?


В терминах локальной сети это "граничный маршрутизатор". В качестве такового лучше всего применить, например, модульную циску 7000-й серии. Конкретный состав этой циски следует определить, исходя из тех параметров, что я у вас спрашивал. Конкретно, потребуется суммарный трафик, род трафика (потоковый, файловый, телефонный) и процентное соотношение каждого рода трафика в общем потоке

grendel0
unregistered (автор темы)
	
написано 14.04.2010 21:45	Известить модератора • IP
Джамаль волокно прямо в него втыкается?

Джамаль
Advanced Member
Откуда: Россия, Самара
	
написано 14.04.2010 21:50	Инфо • Приват • Известить модератора • IP
grendel0

В него ставится интерфейсный модуль, в него GBIC-модуль оптического интерфейса - и вот в него оптика и вставляется

grendel0
unregistered (автор темы)
	
написано 14.04.2010 21:56	Известить модератора • IP
у них какието свойства есть? или все одинаковые? все так называются?

яверт
unregistered
	
написано 14.04.2010 22:02	Известить модератора • IP
grendel0
Тип модуля (GBIC, SFP), тип и количество оптических разьёмов, цвет, растояние, модность.

Джамаль
Advanced Member
Откуда: Россия, Самара
	
написано 14.04.2010 22:03	Инфо • Приват • Известить модератора • IP
grendel0

GBIC-модули оптических интерфейсов делятся по параметрам линии, которая будет в них воткнута. Это может быть одномодовое/многомодовое волокно, это могут быть раздельные волокна для приёма и передачи, это может быть WDM-волокно (приём и передача по одному волокну), также учитывается длина волокна и длина волны, бегающей по этому волокну. Об этих параметрах нужно договариваться с провайдером

grendel0
unregistered (автор темы)
	
написано 14.04.2010 22:15	Известить модератора • IP
вот, уже нарисовывается схемка
волокно->GBIC-модуль->интерфейсный модуль
оптический кросс после идёт? или дальше граничный маршрутизатор?

Джамаль
Advanced Member
Откуда: Россия, Самара
	
написано 14.04.2010 22:34	Инфо • Приват • Известить модератора • IP
Оптический кросс идёт до. В принципе, можно и без него - об этом договариваться с провайдером. Граничный маршрутизатор идёт после - а точнее, GBIC-модуль вставляется в интерфейсный модуль, который вставляется в шасси граничного маршрутизатора и составляет с ним единое целое, как сетевая карта в составе компьютера


род трафика (потоковый, файловый
их комбинировать можно?


Это уже от вас зависеть не будет. Трафик генерируют пользователи, а им надо, как обычно, всё и сразу. Ваша задача - обеспечить прохождение такого трафика. Вы будете иметь дело сразу со всеми типами трафика.
Для этого не нужны модули. С точки зрения маршрутизатора все пакеты одинаковы. Отличия должны быть в приоритете их обработки в зависимости от типа трафика, указанного в пакете или вычисленного по содержимому или месту назначения пакета, и это делается чисто программно, на маршрутизаторах уровня доступа и на граничном маршрутизаторе. Глобальной перестройки сети для этого не требуется

С ростом количества пропускаемого трафика может не хватить вычислительной мощности процессорного модуля. Тогда либо добавляют ему оперативной памяти, либо полностью заменяют процессорный модуль на более мощный.


dementys
Member
Откуда: Россия
Фотоальбом: 31 фото
Web-страница
	
написано 15.04.2010 00:18	Инфо • Приват • Известить модератора • IP
grendel0
Любой маршрутизатор обязан поддерживать QoS тоесть читать в заголовках пакетов биты которыми отмечены сжатые аудио-видеоданные и давать таким пакетам ВIR. Остальное - http://ru.wikipedia.org/wiki/CIR Возьмите норму резервирования для внеочередного пропуска в 25% полосы и попробуйте сперва посчитать свой курсовой без железа 


grendel0
сколько уровней приоритетов есть в циске?
В циске есть очень много уровней всяких разных приоритетов. В зависимости от того, что считать уровнем и что приоритетом.

жно сначала файловый потом со временем добавить модуль чтоб и потоковый был?
Главное сначала купить модули hands и thinks Но блин, с ними дефицит жуткий. Даже из GPL их убрали. 


grendel0
unregistered (автор темы)
	
написано 15.04.2010 10:00	Известить модератора • IP
Ilya Knyazev
Главное сначала купить модули hands и thinks Но блин, с ними дефицит жуткий
они есть, но Brain.db маловат по обьёму. поэтому модуль think пытается сначала оптимизировать полученные данные путем рисования схемы по которой можно будет легко найти всё в internet.db


Джамаль
пусть будет у потоков б0льший приоритет. что дальше идёт?

dementys
Member
Откуда: Россия
Фотоальбом: 31 фото
Web-страница
	
написано 15.04.2010 10:53	Инфо • Приват • Известить модератора • IP
grendel0
пусть будет у потоков б0льший приоритет. что дальше идёт?
Со стороны поЛЗователей ISP где нужен внеочередной пропуск трафика телефонных станций на их конце административно включается маркировка пакетов через биты ТOS. Элементарная арифметика может поставить Вас в тупик:In theory, a network could have up to 64 (i.e. 26) different traffic classes using different markings in the DSCP))

Джамаль
Advanced Member
Откуда: Россия, Самара
	
написано 15.04.2010 11:17	Инфо • Приват • Известить модератора • IP
grendel0

Дальше - коммутатор уровня ядра (он отличается очень высоким быстродействием), в который подключены серверы ваших сервисов и авторизации (см. сообщение Zmeich) и маршрутизаторы уровня распределения. К каждому маршрутизатору уровня распределения подключается оптическая линия, идущая в каждый подъезд каждого дома. Схема подключения оптики либо такая же, как у граничного маршрутизатора (GBIC-модули), либо туда ставятся внешние оптические конверторы. На другом конце каждой оптической линии стоит такой же конвертор или GBIC-модуль, подключённый в коммутатор уровня доступа или в PLC-концентратор.


Komrus
Expert
Откуда: Россия, SPb
Фотоальбом: 355 фото
	
написано 14.04.2010 17:14	Инфо • Приват • Известить модератора • IP
grendel0
я просил рассказать про железо
Кхм... Просили - получите. И не говорите, что Вас не предупреждали
Оборудование:

Core: Cisco7609-S/2*RSP720-3C/ES20-GE/ES20-10GE 2 шт. по $150 000 (это то, что всё соединяет)
Border: Cisco7604/RSP720-3CXL 2 шт по $54 000 (это то, куда приходят каналы от "вышестоящих" провайдеров)
Куда-всё-это-поставить (т.е. ЦОДик) - $100 000

Узлы доступа - 25 шт.
ME 3400 Series 12 Combo + 4 SFP AC
на $200000

Ну и на собсно устанавливаемые поближе к абонетам устройства - пачка по вкусу. От $100/штуку (но это - сурово и не всегда работает так, как хочется...) до $3000/штука - если оптика до квартиры.
Плюс антивандальный шкафчик
(Т.е. схема - многоуровневая звезда. Возможно - с резервными соединенями).

Оптика магистральная по городу - $3k ... $5k за километр.
Оптика по дому - $10k - $30k за дом.
самая-дешевая-UTP-по-дому - рублей по 600 за линк (из них 500 - монтаДжникам
Лапша "доширак" - 20 руб за пачку

Как-то так...

PS. Кстати, это куски спецификации из настоящего проекта 

Zmeich
Member
Откуда: Россия, Краснодар
	
написано 15.04.2010 04:57	Инфо • Приват • Известить модератора • IP
Komrus
Оборудование:.....
Раз пошла такая пьянка(с)
Добавим:
2 сервера под RADIUS
2 сервера под DNS
1 сервер под биллинг
1 сервер под сайт+форум
1 сервер под netflow коллектор
1 сервер под архивный склад логов netflow
1 под всякую хрень типа tftp, syslog, ftp etc.
1 сервер под почту
возможно +1 сервер под PPPoE/PPtP терминатор или DHCP если будете давать IPoE.


Джамаль
Advanced Member
Откуда: Россия, Самара
	
написано 15.04.2010 11:26	Инфо • Приват • Известить модератора • IP
Маркировку потокового трафика должны выполнять сами пользователи (обычно софт, используемый для этого, делает это автоматически)

Добавление от 15.04.2010 11:34:

grendel0
биллинг куда ставить?

На один из серверов, описанных Zmeich. Для работы биллинга потребуется ещё один сервер, собирающий SNMP-данные с PLC-концентраторов и передающий их в БД биллинга, работающую на ещё одном сервере. Куда втыкать все эти серверы, я уже написал

grendel0
unregistered (автор темы)
	
написано 15.04.2010 12:37	Известить модератора • IP
Чем соединяются серверы сервисов с ядром?

Джамаль
Advanced Member
Откуда: Россия, Самара
	
написано 15.04.2010 13:06	Инфо • Приват • Известить модератора • IP
Гигабитным эзернетом. Или 10G-эзернетом. Если линки длинные - то оптикой

grendel0
unregistered (автор темы)
	
написано 15.04.2010 14:21	Известить модератора • IP
10G-эзернетом
там уже есть разьемы или еще чтото докупать надо?
какова максимальная длина кабеля при которой такая скорость гарантирована?

Komrus
Expert
Откуда: Россия, SPb
Фотоальбом: 355 фото
	
написано 15.04.2010 19:51	Инфо • Приват • Известить модератора • IP
grendel0
какова максимальная длина кабеля при которой такая скорость гарантирована?
http://cisco.com/en/US/prod/collateral/modules/ps545…aa.html#wp9000272
Cisco X2-10GB-ER
Cable Distance - 40 km (***Links longer than 30 km are considered engineered links.)

На гигабите (1000BASE-ZX) - Approximately 70 km depending on link loss

Схема:
канал от вышестоящего провайдера (состоящий из кусков оптического кабеля, уложенного в кабельную канализацию и соединенного муфтами), заканчивается оптичемским кроссом
от него оптический патч-корд втыкается в SFP модуль, установленный в Border коммутатор (L3 или роутер)
бордер коммутатор (стоящий в одном шкафу с коммутатором ядра) соединяется с ним медным патч-кордом.
Потом от ядра идут многочисленные (оптические) линки к абонентским узлам.
И т.д...


grendel0
unregistered (автор темы)
	
написано 15.04.2010 20:54	Известить модератора • IP
СОРМ к netflow подключается?

яверт
unregistered
	
написано 15.04.2010 22:26	Известить модератора • IP
grendel0
СОРМу нетлова недостаточно,
нужен либо сертифицированный Lawful interception, либо зеркалировать трафик,
плюс доступ к БД привязки фио адреса и т.д. к IP, MAC или как там вы еще народ авторизируете.



СОРМ (Система оперативно-розыскных мероприятий)

Некоторые данные о системе технических средств для обеспечения функций оперативно-рoзыскных мероприятий (СОРМ) в России. СОРМ – является не просто комплексом оборудования и программного обеспечения, необходимого для проведения законного перехвата. Сегодня – это отдельная отрасль, включающая в себя научные исследования вопроса, производство и техническую поддержку оборудования, разработку программных продуктов и интерфейсов, отрасль, которая распространяет свое влияние на все существующие сети связи, за исключением телеграфных каналов.

СОРМ (сокр. от Система технических средств для обеспечения функций оперативно-рoзыскных мероприятий) — комплекс технических средств и мер, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий в сетях телефонной, подвижной и беспроводной связи и радиосвязи (согласно Закону «О связи» и приказу Министерства связи № 2339 от 9 августа 2000 г.[1]).

Приказ Министерства информационных технологий и связи РФ от 16 января 2008 г. N 6 "Об утверждении Требований к сетям электросвязи для проведения оперативно-разыскных мероприятий.

Следует различать понятия «СОРМ-1» (систему прослушивания телефонных переговоров, организованную в 1996 году) и «СОРМ-2» (название предложено В. Ионовым — систему протоколирования обращений к сети Интернет), разработанную рабочей группой представителей Госкомсвязи России, ФСБ России, ЦНИИ Связи и Главсвязьнадзора под руководством Ю. В. Златкиса[2] и организованную в 2000 году (ПТП, КТКС). 


Ilya Knyazev
Expert
Откуда: Россия, Питер
	
написано 16.04.2010 11:04	Инфо • Приват • Известить модератора • IP
grendel0
есть возможность эти серверы сервисов обьединить в один сервер + дублирующий?
Воспользовавшись технологией виртуализации. 



*****************************************************************************************

Задаем вопрос на IXBT.com

Тема: Реструктуризация Интернет в корпоративной сети на 1000 рабочих машин.

Текст:

В наличии имеется:
- Корпоративная локальная сеть на 1000 рабочих станций, около 5000 пользователей;
- 7 корпусов, топология сети - "звезда", Интернет раздается с одного из корпусов на остальные 6, связь между корпусами - оптический кабель, внутри по корпусу - UTP 5е;
- Интернет заводится в серверную от провайдера по UTP-кабелю, подводится к серверу, на котором установлен ISA-server 2006, Bandwitch Splitter - реализует квотирование по скорости и трафику по группам (безлимит, 500, 1000, 1500 и т.п.);
- симметричный Интернет-канал 32 Mbit/s, с гарантированной скоростью (в отличие от народных тарифов "До 100 Мбит/с", где приставка "До" - означет "от 0 Мбит до 100, если у вас скорость больше 0, то мы план выполнили", ну это известная тема);  
- локальная сеть организована силами домена (DHCP, DNS, AD);
- Вся эта инфраструктура централизованно, от серверной в каждый корпус, раздает по сети IP-адреса, Интернет, сетевые диски, почту и т.д.

Надеюсь схему работы и построения локальной сети с Интернетом описал понятно.

Дело заключается в следующем.
В этом году оказалось, что мы не можем больше заключать с текущим провайдером доп. соглашения и дальше пользоваться Интернетом круглый год. Теперь нам, как организации близкой к госструтуре, необходимо все Услуги закупать посредством Госзакупок.

В связи с этой нерадостной новостью у начальства возник план - провести реструктуризацию Интернета в нашей сети.
Как это должно выглядеть в итоге, начальник, к сожалению, сформулировать не смог, один из выводов был таков - прежняя схема (с одним подключением) не годится.

В итоге, предположений у шефа было два: 
первый - раздельное подключене к Интернету в каждом корпусе, возможно в подведением Интернет-каналов с негарантированнйо скоростью в 100 Мбит (гарантированная 100 Мбитка у нас в городе неприлично дорогая); 
второй - подвести в серверную несколько раздельных Интернет-каналов, так же рассматривается вопрос о том, что такие интернет-каналы будут с негаранитрованной скоростью.

По первому пункту у нас сразу возникли вопросы, на которые мы не смогли собрать ответы мгновенно:
- как, в таком случае, настраивать квоту пользователям по скорости и объему трафика (наверное всё это делается аппаратно, но как и каким оборудованием мы не знаем и поискав узнали, что это не так и просто научиться и хорошо уметь);
- как подружить такой Интернет с нашим доменом (то же самое - наверное аппаратно, но у нас сейчас динамичесие IP, а придется все ПК переводить на статику наверное и опять же - мы не знакомы с такой технологией и научиться применять запросто быстро не сможем).

По второму пункту:
- как мы сведем трафик с нескольких каналов (при условии, что какой-то из провайдеров в нашем городе, коих совсем не много, согласится завести нам в один корпус нескольк оподключений) в свою сеть, наверное так же есть аппаратные средства, а может и кроме них не получится по-другому и снова встает вопрос - как это делается, что будет с ISA Server, останется "за бортом" или сможет по-прежнему управлять правилами и квотами;
- будет ли такой вариант решением проблемы с пропускной способностью канала Интернет, не важно аппаратно или программно он будет реализован (с учетом того, что наши негарантированные скорости будут хотя в какой-то степени близкими к заявленным скоростям провайдера);

Шеф утверждает, что нам нужна схема реализации Интернета в сети такая же как у региональных провайдеров - ведь они подключают десятки тысяч абонентов в городе с тарифами от 10 до 100 Мбит и успешно управляют, при этом маловероятно, что они выделяют на них 1000 Гбит каналы от вышестоящих провайдеров.
Нам с напарником предлагается узнать секрет провайдеров - как десятки Гигабит Глобального Интернета превращаются в тысячи Гигабит для рядовых горожан. И с помощью такой технологии организовать Интернет в нашей сети, чтобы больше никто не жаловался на низкую скорость Интернета.

Навыков и умственных способностей нам с коллегой не хватает для решения этого коварного вопроса, к сожалению строк нам выдали - "надо сделать вчера". Стыдно признаться, но мы даже не знаем, что написать в техзадании, потому что не знаем какой вариант реструктуризации выбрать. Естественно на данный момент нам хотелось бы оставить подключение  как прежде, но шеф не рад такому ответу.  

Прошу помощи у специалистов - какие из двух вариантов реальны или как нам другим способом  повысить пропускную способность Интернет-канала, как это делают провайдеры городского и региональных масштабов?


ixbt
cells n.
Ant77tth



  
  

 
            




